Spotkanie partnerów.
Donald Tusk i Wołodymyr Zełenski
rozmawiali w Lublinie.
Rozwód minus.
Klub PiS bez posłów Morawieckiego,
oni mają własny klub.
Mundial na sprzedaż.
FIFA chce zgarnąć miliardy dolarów
za prawa do meczów.
Zbigniew Łuczyński. Dobry wieczór.
To spotkanie za zamkniętymi drzwiami.
Ale w sytuacji napiętych relacji
po upamiętnieniu UPA w Ukrainie
rozmowa pomiędzy prezydentem
Wołodymyrem Zełenskim
a Donaldem Tuskiem
nabiera szczególnego znaczenia.
Droga powrotna ukraińskiego prezydenta
prowadzi przez Polskę.
Oby efekty tej rozmowy były inne
niż ton nienawiści,
który coraz częściej pobrzmiewa
w narracji niektórych polityków,
milczeniu prezydenta
i na wrocławskiej ulicy.
To niezapowiadany wcześniej przystanek
w drodze powrotnej
Wołodymyra Zełenskiego z USA.
Po spotkaniu konferencji nie było.
Premier napisał, że rozmowa
dotyczyła ustaleń z Waszyngtonu,
wspólnych inwestycji
i wsparcia militarnego Ukrainy.
Tematów do omówienia
- znacznie więcej.
To pierwsze takie spotkanie
po zaostrzeniu
polsko-ukraińskich stosunków,
które odbywa się w cieniu wydarzeń
z Wrocławia, Łodzi i Bielska-Białej.
Oni się ośmielili właśnie dlatego,
że mają dzisiaj politycznych patronów,
polityczne przykłady,
polityczne wsparcie.
Zwracam się
bezpośrednio do prezydenta,
żeby przestał milczeć w tej sprawie.
Mimo takich apeli prezydent milczy.
Cisza wobec tragedii ludzkiej
jest zgodą na tę tragedię.
Choć o Ukraińcach
wcześniej mówił wiele.
Powinni być traktowani
jak każda inna mniejszość narodowa.
Promując swoją wizję
wzajemnych relacji,
w której miejsca
na dotychczasowe wsparcie nie ma.
Są granice,
których w relacjach polsko-ukraińskich
przekraczać nie wolno.
Mówił prezydent, ogłaszając decyzję
o odebraniu Orderu Orła Białego
Wołodymyrowi Zełenskiemu.
Powodem było
nadanie imienia bohaterów UPA
jednej z jednostek bojowych.
Choć do podobnych sytuacji 3 lata temu
jako szef IPN-u
podchodził z taką wyrozumiałością.
Uznaję, że swoich bohaterów
mają Ukraińcy prawo wybierać.
Jeśli dla nich bohaterem
jest Stepan Bandera
czy Roman Szuchewycz,
Od tego czasu sytuacja Ukrainy
się nie zmieniła.
Wciąż walczy z rosyjską agresją.
Ale na prawicy zmienił się klimat.
Na niechęci do innych,
do naszych sąsiadów,
prawica będzie chciała szukać szansy
dla poniesienia swoich notowań.
Już to robi.
Powtarzając,
jak wynika z raportu NASK,
takie tezy propagandy Kremla,
wrzucane do polskich
mediów społecznościowych.
Wśród nich przekaz,
że pomoc Ukrainie osłabia Polskę.
To Moskwa. A to prawica.
Zaprzestać na ten moment finansowania
w jakikolwiek sposób
zbrojeń na Ukrainie.
Odesłać wszystkich Ukraińców
na Ukrainę.
Bez tych przywilejów,
bez dostępów do polskiego socjalu.
Według wyliczeń GUS na każdą złotówkę,
która do Ukraińców trafia
w ramach świadczeń społecznych,
przypada ponad 5 zł,
które wpłacają oni
do polskiego budżetu.
Ale o tym prawica milczy.
To jej się opłaca we własnym sosie,
tylko to się Polsce nie opłaca,
tym, którzy przyjeżdżają do Polski,
to się nie opłaca.
I reputacji Polski to się nie opłaca.
Budowanie na wrogości, nienawiści,
na takim szowinizmie
nigdy dobrze się nie kończy.
Pytana o to dziś prawica,
reaguje tak, jakby takie słowa...
Naród musi otworzyć oczy.
...wypowiadał ktoś inny.
Czy prawica ma sobie
coś do zarzucenia?
Nie mamy sobie nic do zarzucenia.
To jest narracja koalicji 13 grudnia.
Przez Tuska i Czarzastego
fala agresji wzrasta.
Nie ma na to zgody.
A nie przez nakręcanie m.in.
przez pana antyukraińskiej narracji?
Ja jestem zwolennikiem prostej rzeczy:
Polska dla Polaków.
To hasło przypomina
najgorsze karty historii.
Kiedyś obowiązywało w Polsce
getto ławkowe.
Mam nadzieję, że Polacy
dadzą odpór tej fali nienawiści.
Prezydent
na razie tylko się przygląda.
Z jednej strony wizerunek Polski
i zysk gospodarczy,
z drugiej - korzyść polityczna
dla prawicy.
Odpowiedź na pytanie,
gdzie jest polska racja stanu,
o której prezydent tak często mówi,
wydaje się oczywista.
Jednym z aresztowanych po ataku
na ukraińską parę we Wrocławiu
jest Adam C.
mający za sobą kryminalną przeszłość,
a także udział w turniejach
organizowanych przez federację Gromda.
Federacja odcina się od pobicia,
ale to w jej mediach społecznościowych
znalazło się wcześniej
nawoływanie do przemocy
wobec obywateli Ukrainy.
O mowie nienawiści,
która przeradza się w krew.
Na pięściach Artur C.
wytatuował imiona synów.
Tymi pięściami
w niedzielę skatował parę Ukraińców:
Anastazję i Maksyma.
Dziś sąd podjął decyzję
o trzymiesięcznym areszcie
dla agresora.
C. to recydywista.
10 lat spędził w więzieniu.
Drugi z aresztowanych napastników,
Tomasz M., to pseudokibic.
Pobicie, którego byli sprawcami,
powiększa niechlubne statystyki ataków
na obcokrajowców w Polsce.
Taki uliczny bandyta myśli,
że mu się to upiecze,
bo skoro tacy ludzie w elitach,
w telewizji mówią rzeczy
dość agresywne o tej grupie,
to może wcale nic go nie spotka złego,
jak ich atakuje.
Federacja walk na gołe pięści Gromda,
do której należy C.,
do promocji od dawna wykorzystuje
ksenofobiczne treści.
Jak im się tak bardzo nudzi,
to wynocha do siebie.
Walczyć za swój kraj.
Szef Gromdy, Mariusz Grabowski,
odciął się od ataku we Wrocławiu,
ale sam ma na koncie
kryminalną przeszłość:
kradzież z włamaniem, oszustwo,
współudział w porwaniu dla okupu.
Rok temu Gromda wsparła
Ruch Obrony Granic.
Wchodzicie do naszego kraju
na własną odpowiedzialność.
Ruch, który powołał do życia
Robert Bąkiewicz.
Ten sam,
którego prezes Jarosław Kaczyński
nazywał
"wybitnym działaczem społecznym"
i "mądrym, dzielnym człowiekiem".
Te chwasty trzeba
z polskiej ziemi powyrywać.
I napalm na tę ziemię rzucać,
żeby nigdy nie odrosły.
Dziś słowami Bąkiewicza
zajmuje się prokuratura.
Ale od takich słów,
co podkreślają eksperci,
do przemocy już tylko krok.
Mowa nienawiści ma swoje konsekwencje.
Prowadzi de facto wprost
do aktów przemocy fizycznej,
do przypadków agresji.
To już Lublin, wiec Braci Kamratów
regularnie paradujących
po ulicach polskich miast
w mundurach
przypominających te wojskowe.
Ukrainiec
nigdy nie będzie moim bratem.
Tak mi dopomóż Bóg.
O powstrzymanie fali nienawiści
apeluje premier.
Eksperci zgodnie przyznają,
że oprócz apeli potrzeba
szybkiego działania policji,
prokuratury, sądów
jako obywatele mamy prawo oczekiwać,
że instytucje do tego powołane
w sposób znacznie bardziej energiczny
i konsekwentny
będą stosowały przepisy.
To samo mówią Ukraińcy,
także ci z Wrocławia.
To bardzo ważny sygnał,
na który patrzy wielu Ukraińców
wierzących, że Polska dalej pozostaje
państwem europejskim, sprawiedliwym
i domem, który tak chcieli znaleźć.
A na dowód tego - zachowanie
tych pasażerów podmiejskiej kolejki,
którzy wyrzucili z pociągu
dwóch mężczyzn
obrażających podróżnych z Ukrainy.
Są jeszcze w PiS, ale tylko formalnie
i raczej już niedługo.
Bo Mateusz Morawiecki zapowiada nowe
"spojrzenie w przyszłość
i koniec partyjnych przepychanek".
A droga do tego to klub parlamentarny
pod nazwą Rozwój Plus.
To rozwój, który wprost prowadzi
do rozwodu po tym,
gdy prezes PiS zakazał stowarzyszeń
wewnątrz partii,
a miejsce współpracy zajmują często
wzajemne oskarżenia i wylewanie żalu.
Koledzy odchodzą.
41 kolegów i koleżanek odchodzi.
Naprawdę? To bardzo ciekawe.
Być może jest tak, jak pan mówi.
Można udawać, że nic się nie stało.
Kompletnie mnie to nie interesuje.
Można zaklinać rzeczywistość.
Jak pan odnajduje się
w tej nowej sytuacji?
Bez zmian.
Ale to nie zmieni faktu,
że w tym momencie to koniec PiS-u,
jaki znamy.
Partia Jarosława Kaczyńskiego
się podzieliła.
I jest to największy rozłam
w historii tego ugrupowania.
Prawdziwi rozłamowcy
chcą doprowadzić do tego,
żebyśmy się zajmowali
życiem partyjnym.
A my chcemy iść dalej.
Dalej oznacza nowy klub parlamentarny.
Który będzie liczył 40 posłów
i jednego senatora.
To zapewnia mu status
trzeciego co do wielkości
klubu parlamentarnego w Sejmie.
A to oznacza, że klub PiS
nie będzie już największym klubem
w Sejmie.
Sytuacja wygląda więc tak.
Morawiecki zrezygnował z funkcji,
na którą rekomendował go Kaczyński,
czyli przewodniczącego Europejskich
Konserwatystów i Reformatorów.
Teraz pokieruje własnym klubem.
Wniosek trafił już do marszałka Sejmu.
Rozstanie odbywa się
w atmosferze wzajemnych oskarżeń.
Zostaliśmy wypchnięci
z klubu parlamentarnego.
Posłowie nie mają
elementarnych narzędzi
do swojej pracy.
To, co robi Mateusz Morawiecki,
wpisuje się tak naprawdę
w scenariusz przygotowany
w Alejach Ujazdowskich
przez Donalda Tuska.
I tu zaskoczenie,
bo Morawiecki i jego ludzie
formalnie wciąż są w PiS-ie.
Bo wczoraj kierownictwo partii
zatwierdziło jedynie liczbę osób,
które nie złożyły partyjnych lojalek.
Ktoś dzisiaj wyrzucony z partii
czy nie?
Od strony formalnoprawnej
należy dopiąć to
na poziomie rzecznika dyscypliny.
Teraz to Karol Karski ma rozmawiać
z każdym z rozłamowców osobno.
Chętnych jednak nie widać.
Ja na spotkanie z panem prof. Karskim
się nie wybieram.
O co chodzi w tym całym zamieszaniu?
Żadna ze stron
nie chce wziąć odpowiedzialności
za rozbicie prawicy.
Wyborcy PiS-u
mogliby tego nie wybaczyć.
Dlatego trwa przeciąganie liny.
Ludzie Morawieckiego
nie oddają legitymacji,
a ludzie Kaczyńskiego
nie chcą ich wyrzucić.
Rozbijają PiS,
zakładając konkurencyjny klub.
To dlaczego
nie wyrzucicie ich z automatu?
Wiceprezes PiS-u nie milczy.
A rządzący mówią wprost:
Kaczyński nie spodziewał się
tak dużego rozłamu.
Kaczyński,
bezzębny lider popękanej prawicy.
Polityczne zęby wybił mu
Mateusz Morawiecki.
W panice zmienił zdanie wczoraj,
myśląc, że jeszcze kogoś przeciągnie,
że kogoś wyciągnie.
Do tego Kaczyński chciał przy okazji
opóźnić powstanie nowego klubu.
A jak nie wiadomo, o co chodzi...
Kaczyński policzył
i chciałby jeszcze jeden miesiąc
mieć pieniądze
z Kancelarii Sejmu na tych posłów.
Przy 40 posłach to może być
około 100 tys. miesięcznie.
Ludzie Morawieckiego nie odpuścili.
Dołączył do nich kolejny poseł.
Ja wybieram Mateusza Morawieckiego.
I zaczęli prężyć muskuły.
Mówił stronnik Morawieckiego,
wchodząc do siedziby stowarzyszenia.
skąd dochodziły takie okrzyki.
Mateusz! Mateusz!
"Zdradzeusz" - odpowiada w sieci
stronnik Kaczyńskiego.
Przed tym, jak mieli władzę,
łączyło ich koryto.
Łączyła ich kasa.
Teraz te zasoby wyprowadzone z RARS-u,
Funduszu Sprawiedliwości się kończą.
I pokłócili się chłopcy.
Choć niektórzy wciąż udają,
że wszystko jest dobrze.
Chciałem wam przedstawić
młodych ludzi,
którzy są przyszłością PiS.
Musi pan uważać,
żeby Mateusz Morawiecki
ich nie zgarnął
do swojego stowarzyszenia.
Przemysław Czarnek
pokazuje przyszłość PiS-u.
Problem w tym,
że jego teraźniejszość
właśnie się rozpada.
Od dziś będzie stała na straży
wolności i praw człowieka.
Sylwia Gregorczyk-Abram
złożyła przed Sejmem ślubowanie
i tym samym została
nowym rzecznikiem praw obywatelskich.
Adwokatka zastąpiła na stanowisku
Marcina Wiącka.
Ja od dziś całą swoją wiedzę,
doświadczenie, energię, zaangażowanie
chciałam poświęcić temu,
aby urząd rzecznika
był jak najbliżej ludzi.
Aby pomiędzy
tą konstytucyjną obietnicą
ochrony praw i wolności,
którą każdego dnia
składa obywatelom państwo,
nie powstawała przepaść.
Sylwia Gregorczyk-Abram
od ponad 20 lat zajmuje się
ochroną praw człowieka.
Jest współzałożycielką
inicjatywy Wolne Sądy.
Podczas jej zaprzysiężenia
na stanowisko
rzecznika praw obywatelskich
posłowie PiS demonstracyjnie opuścili
salę plenarną.
To jest "19.30",
główny program informacyjny TVP,
a wśród dzisiejszych wiadomości...
Wirusowe zapalenia wątroby.
Może przebiegać bardzo ciężko,
nawet ze skutkiem śmiertelnym.
To jest ciężka choroba,
tak że trzeba się szczepić.
Wzrasta liczba zachorowań.
Zapalenie typu C przebiega
w zdradziecki, skryty sposób,
nie daje objawów.
Jeżeli ta choroba
pokazuje jakiekolwiek objawy,
to już jest za późno.
Barbara Mróz-Gorgoń pełnomocniczką
do spraw promocji Polski.
To właśnie ona
ma koordynować działania
związane z tworzeniem
spójnej narracji o Polsce
i wzmacnianiem marki kraju za granicą.
Jak zapewnił premier Donald Tusk,
"to najwybitniejsza ekspertka
specjalizująca się w budowaniu marek,
strategii rozwoju i komunikacji.
Silna marka narodowa
to są realne korzyści.
To jest więcej inwestycji,
to rozpoznawalność naszych marek,
produktów, firm za granicą,
ale też wielka siła
w relacjach międzynarodowych.
Polska jest cudem.
Polska jest czymś wyjątkowym.
I warto umieć nazwać ten cud.
To, że my się rozwijamy
najszybciej w Europie,
że jesteśmy fenomenem
wśród wszystkich państw,
które przystąpiły po roku '89 do UE.
Tragedia związana z ogromnymi pożarami
we Francji nie ma końca.
Wysoka temperatura i silny wiatr
utrzymują zagrożenie.
Alerty obowiązują
w wielu departamentach
i choć mieszkańcy gmin
w pobliżu Bordeaux
mogą wracać do domów,
to muszą być gotowi
do ponownej ewakuacji.
A w Żyrondzie
trwa walka z płomieniami.
Już od tygodnia trwa walka
z ogniem w Żyrondzie.
Strażacy we wtorek i w środę
musieli gasić nowe pożary.
Wielkie płomienie wybuchły m.in. tu,
przy bazie treningowej
francuskich sił specjalnych.
Strażacy walczyli z nimi
przez całą noc.
Pożar nie rozprzestrzenia się
już tak szybko
jak w ciągu ostatnich kilku dni,
ale pogarszają się
warunki atmosferyczne.
Temperatura w rejonie
sięga 42 stopni Celsjusza,
a wieczorem suche wiatry
mogą ogień podsycać.
Dlatego służby przygotowują się
na ciężką noc.
W tej chwili sytuacja jest stabilna,
ale pożar wciąż nie został opanowany.
Przeprowadziliśmy
wszelkie działania gaśnicze:
zrzuty wody i interwencje w miejscach,
gdzie występował ogień
i nagłe jego nasilenie.
Oczywiście zachowujemy czujność.
Po tygodniu walki dzień i noc
służby są przemęczone.
W tej akcji
rannych zostało już 120 strażaków.
Bez dachu nad głową
pozostały tysiące Francuzów,
bez pracy - blisko 150 tys.
Pomoc obiecał już francuski rząd.
A Ministerstwo Zdrowia
do lokalnych aptek
wysyła 5 mln maseczek,
bo w całym regionie
unosi się chmura dymu,
powodując
groźne zanieczyszczenie powietrza.
W Żyrondzie rozgrywa się też
tragedia środowiskowa.
Spłonęło 42 tys. hektarów lasów
i zginęły dziesiątki tysięcy
dzikich zwierząt.
Ekosystem odbuduje się
najwcześniej za 10 lat.
Niezależnie od tego,
co przyniosą kolejne godziny i dni,
strażacy już ostrzegają,
że całkowite ugaszenie tego potwora
potrwa jeszcze wiele miesięcy.
O nielegalnej migracji z Białorusi
w Polsce ciszej
niż w ostatnich latach.
Wzmocniona granica
wydaje się skuteczną barierą.
Niestety przemytnicy migrantów
wykorzystują nowe metody,
korzystając z kanałów przerzutowych
z Litwy,
gdzie cudzoziemcy
przedostają się z Białorusi.
O tym, jak służby radzą sobie
z coraz większą liczbą incydentów,
prosto z granicy z Litwą
- Igor Sokołowski.
Budzisko. Tymczasowe
przejście graniczne z Litwą.
Do kontroli został wytypowany
rejsowy autokar
jadący z Wilna do Warszawy.
Proszę dokumenty do kontroli.
Uwagę strażników granicznych zwróciły
dokumenty jednego z pasażerów.
Okazało się, że obywatel Etiopii
posługiwał się
fałszywym niderlandzkim paszportem.
Mężczyzna został zatrzymany.
Z Etiopii przyleciałem do Moskwy.
Tam byli ludzie,
którzy powiedzieli mi,
że pomogą mi dostać się na Litwę,
a stamtąd, przez Polskę, do Holandii,
gdzie mieszka mój wujek.
Ile zapłacił pan tym ludziom
za tę pomoc?
1500 dolarów.
Czyli 6000 zł.
Organizatorzy nielegalnych przewozów
wliczają w to
cenę podrobienia dokumentów.
Taki fałszywy paszportu
na czarnym rynku kosztuje ok. 2000 zł.
Ten mężczyzna po przesłuchaniu
został cofnięty na litewską stronę.
Jego zeznania mogą doprowadzić
do osób odpowiedzialnych
za ten nielegalny proceder.
Zatrzymujemy również kurierów,
czyli organizatorów
nielegalnego przekraczania granicy.
Kilkanaście godzin wcześniej
w ręce naszych służb wpadło
4 obywateli Somalii.
Mieli fałszywe paszporty
krajów unijnych.
Somalijczyków oddano
w ręce litewskich służb.
Tylko w tym roku w ten sposób cofnięto
z terytorium Polski na Litwę
ponad tysiąc osób.
Skuteczność zapory
na granicy z Białorusią
zmieniła kierunek szlaku migracyjnego.
Teraz najwięcej naruszeń
polskie służby odnotowują
na przesmyku suwalskim.
To efekt luk
na granicy krajów bałtyckich.
M.in. takimi tunelami
kurierzy przeprowadzają migrantów
z kraju Łukaszenki
na terytorium unijne.
Litewskie służby odkryły
już kilkanaście
takich podziemnych przejść.
Z Suwalszczyzny migranci próbują
przedostać się na zachód Europy.
Dlatego ten malowniczy teren
musi być non stop monitorowany,
w czym naszym służbom pomaga
najnowocześniejszy sprzęt:
drony oraz takie specjalistyczne
pojazdy obserwacyjne.
Posiada on dwie kamery:
dzienną, oraz termowizyjną,
co pozwala nam
na prowadzenie obserwacji
przez całą dobę.
Bo granica musi być szczelna
zarówno w dzień, jak i w nocy.
To właśnie w takich miejscach
funkcjonariusze muszą wykazać się
szczególną czujnością,
zwłaszcza po zmroku.
Ten niewielki punkt kontrolny
znajduje się w lesie,
a tuż obok przebiega
tzw. zielona granica.
Ona również jest strzeżona
dla bezpieczeństwa nas wszystkich.
Pomagali Łukaszowi Żakowi,
sprawcy wypadku
na Trasie Łazienkowskiej w stolicy,
zacierali ślady
i nie pomogli na miejscu tragedii.
Otrzymali wyroki
od 2 do 5 lat więzienia.
Jednak tylko jeden z nich
stawił się na komisariacie,
został zatrzymany
i osadzony w zakładzie karnym.
To jeden z najgłośniejszych wyroków
ostatnich miesięcy.
Łukasz Żak 2 lata temu spowodował
na Trasie Łazienkowskiej wypadek,
w którym zginął mężczyzna,
a jego żona i dzieci zostały ranne.
Oprócz Łukasza Żaka
skazane zostały też 3 inne osoby,
które miały pomóc mu uciec.
Gdy zapadł wyrok,
nie było ich na sali.
Gdyby oni byli na tej rozprawie,
usłyszeli wyrok skazujący,
wówczas policja sądowa od razu
by ich prowadziła do aresztu.
Bo choć wyroki nie są prawomocne,
to sąd zdecydował o karze więzienia,
do którego początkowo zgłosił się
tylko jeden ze skazanych - Kacper K.
Nie wiem, na co oni liczyli.
Że nastąpi jakiś cud?
Że ta kara zostanie im darowana?
Wczoraj do aresztu na Białołęce
zgłosił się drugi skazany.
Na jego decyzję miała wpływ
pewna presja społeczna i medialna,
Policja poszukuje trzeciego mężczyzny.
Mikołaj O. zniknął bez śladu.
W Polsce jest ich ponad 40 tys.,
czyli tyle, ile mieszkańców
Świnoujścia czy Kutna.
Policja przekonuje,
że wszystkie historie osób,
które unikają wyroku,
prędzej czy później
skończą się w takich miejscach.
Liczba osób,
które mimo wyroków unikają kary,
to niemal połowa tych,
którzy zapełniają areszty.
Czasem wystarczy jednak drobny błąd
lub chwila nieuwagi.
Np. podczas kontroli drogowej
policjanci ustalają,
że kierowca lub jakiś pasażer
jest osobą poszukiwaną.
Podczas ogólnopolskiej akacji
poszukiwanych w samym woj. lubuskim
zatrzymano 118 osób.
Sprawdzaliśmy wszystkie te miejsca,
gdzie mogą ukrywać się
osoby poszukiwane.
Część osób ucieka z kraju,
choć i wtedy przestępcy
nie mogą czuć się bezpiecznie.
Jednym z ostatnich sukcesów jest
zatrzymanie dwóch braci,
którzy zaszyli się w Hiszpanii,
obaj przed ucieczką usłyszeli wyrok.
Za przestępstwo obcowania płciowego
z osobą nieletnią
i udzielenia małoletniej narkotyków.
Niektórzy w strachu
przed zasłużoną karą żyją latami.
Poznańscy łowcy głów
zatrzymali mężczyznę,
który za przestępstwa narkotykowe
został skazany 27 lat temu.
Wpadł, gdy wrócił do Polski.
Ukrywanie osoby poszukiwanej
to też przestępstwo,
za które grozi do 5 lat więzienia.
Nawet 140 tys. osób
może być zakażonych,
ale o tym nie wiedzieć.
Chodzi
o wirusowe zapalenie wątroby typu C.
Przez lata niszczy narząd,
nie dając objawów.
Dzięki programowi Twoje Zdrowie
wzrosła wykrywalność zakażeń
w ostatnim roku nawet o 20%.
Choć nie ma na to szczepionki,
warto wiedzieć,
że jest dostępne skuteczne leczenie.
Dawid dowiedział się, że ma
wirusowe zakażenie wątroby typu C
przy okazji, kiedy chciał oddać krew.
Nie miał żadnych objawów.
Zostałem poinformowany o tym,
że może być tak,
że coś zakończy mój żywot
z dnia na dzień.
Jeżeli ta choroba pokazuje
jakiekolwiek objawy,
to już jest za późno.
Dlatego ważne są
regularne badania krwi.
A od roku taką możliwość daje także
program profilaktyczny Moje Zdrowie.
W badaniu Moje Zdrowie
pacjenci mają oznaczony
poziom przeciwciał.
Osoby, które nie mają żadnych objawów,
mają w ten sposób stwierdzaną chorobę.
Od zeszłego roku
wykrywalność zakażeń wzrosła o 20%.
Tylko w tym roku wykryto
już ponad 2700 przypadków,
w zeszłym było 4000 przypadków.
Nie jest to zjawisko mówiące o tym,
że jest więcej zakażeń,
ale że wykrywamy zakażenia
tych osób nieświadomych,
które żyją z chorobą
niekiedy już od wielu lat.
Przy WZW typu C,
czyli żółtaczce wszczepiennej,
wirus dostaje się
przez kontakt z zakażoną krwią.
Inną chorobą jest
wirusowe zapalenie wątroby typu A
przenoszone drogą pokarmową.
Tu objawy pojawiają się
w ciągu kilku tygodni.
To nudności, bóle brzucha
czy zażółcone białka oczu.
Nie prowadzi
do trwałego uszkodzenia wątroby,
ale może przebiegać bardzo ciężko,
nawet ze skutkiem śmiertelnym,
Tu także rośnie liczba zachorowań
ze względu na kontakt
z brudna żywnością lub wodą
lub kontakt z osobą chorą.
W przypadku zakażenia
zapalenia wątroby typu A
jest zalecana szczepionka.
To szczepienie
zawsze należy wziąć pod uwagę,
chociażby przy wyjeździe do krajów,
gdzie WZW A występuje endemicznie,
czyli w dużej ilości.
Na zapalenie wątroby typu C
nie ma szczepionki,
ale jest skuteczne leczenie.
Fundacja Gwiazda Nadziei
pomaga pacjentom
znaleźć właściwe ośrodki.
Informujemy, w którym miejscu
można pogłębić diagnostykę,
dowiedzieć się,
czy naprawdę tego wirusa mają,
i otrzymać leczenie.
Leczenie w Polsce jest
w 100% bezpłatne.
Leczenie w formie tabletek
trwa kilka tygodni
i skutecznie eliminuje wirusa.
Dzięki temu wątroba regeneruje się,
a pacjent unika marskości
i przeszczepu.
Dawid po przebytej terapii
czuje się tak,
jakby dostał drugie życie.
Postanowiłem, że sam zostanę
wolontariuszem w fundacji.
W ten sposób oddaję to dobro,
które dostałem.
Chodzi o miliardy dolarów, a pytanie,
czy wszystko jest na sprzedaż,
w tym przypadku jest
jak najbardziej zasadne.
FIFA chce sprzedać udziały
w mistrzostwach świata.
W grze o pieniądze nawet 30% udziałów,
które miałyby trafić do zagranicznych
inwestorów zewnętrznych.
Na strategii prezesa organizacji
suchej nitki nie pozostawia UEFA.
Czy dusza piłki może być na sprzedaż?
Nasz wspaniały prezydent FIFA,
Gianni Infantino.
Nie ma drugiego takiego jak on.
Kurtuazyjne gesty i uprzejmości
na zakończenie mistrzostw świata.
Amerykański sen
stał się rzeczywistością,
panie prezydencie.
Okazały się fundamentem
pod wielki biznes.
Kilka dni po zakończeniu mundialu
Gianni Infantino
w oświadczeniu stwierdził,
że zamierza powołać nową organizację:
"FIFA Forward Enterprise".
Nowa spółka miałaby zarządzać
organizacją mistrzostw.
I choć sam nagłówek
brzmi obiecująco...
FIFA zamierza zwiększyć finansowanie
rozwoju piłki nożnej
do kwoty ponad 10 mld dolarów.
...to diabeł tkwi w szczegółach.
Infantino chce sprzedać
nawet 30% jej udziałów
prywatnym inwestorom.
Na ich czele ma stać
fundusz Thrive Eternal
należący do firmy Josha Kushnera.
Jest to brat zięcia Donalda Trumpa.
Bardzo sensacyjny pomysł,
ale jak już to widzieliśmy
podczas tego mundialu,
jeżeli czegoś sobie zażyczy
osoba Donalda Trumpa,
to ma tak duży wpływ
na Gianniego Infantino,
że ten od razu sięga
po różnego rodzaju maszyny,
żeby ta skarbonka pęczniała.
Z medialnych doniesień wynika,
że wstępne porozumienie w tej sprawie
już podpisane.
Wartość transakcji: 15 mln funtów.
Dyrektorem generalnym nowego tworu
ma być Gianni Infantino.
Związki piłkarskie
do planu chce przekonać
zastrzykiem gotówki.
Z 8 do 20,
a potem w okresie długofalowym
22 mln dolarów.
Jest oczywiście swego rodzaju zachętą,
ale pamiętajmy jedno,
żeby te pieniądze mogły się pojawić
na kontach federacji,
muszą się najpierw pojawić
na kontach FIF-y,
a być może to są pieniądze wirtualne.
Jednak "zachęta", jak już wiadomo,
nie skusiła UEF-Y,
czyli Europejskiej Unii Piłkarskiej,
największej organizacji pod FIF-ą.
Ta plan nazwała
"przekroczeniem granicy".
Rozważa też bojkot
mistrzostw świata kobiet,
jeśli szef FIFA
nie wycofa się z planów.
Duch i zarządzanie piłką nożną
nie są towarem na sprzedaż,
zwłaszcza
przy całkowitym braku przejrzystości
co do tego,
kto odniesie z tego
korzyści finansowe.
Żadne z nas
nie jest właścicielem piłki nożnej.
To nie jest własność FIFA,
którą można sprzedać.
By rewolucja weszła w życie,
projekt Infantino
musi być formalnie przegłosowany
przez Radę FIFA
i większość narodowych federacji.
Infantino wysłał list z prośbą
o deklarację do 19 września.
Dziś dziękuję za państwa obecność.
Za chwilę
gościem Aleksandry Pawlickiej
w programie "Pytanie dnia"
będzie Adam Struzik,
marszałek województwa mazowieckiego,
a potem także "Bez Trybu"
Justyny Dobrosz-Oracz.
Warto z nami zostać.
Z "19.30" wracamy jutro.
Do zobaczenia.
-- Dobry wieczór, Aleksandra
Pawlicka, zapraszam na "Pytanie
Dnia". Naszym gościem jest
dziś Adam Struzik, marszałek
województwa mazowieckiego
i wiceprezes PSL.
-- Dobry wieczór.
-- Panie marszałku, dziś mamy
nowy twór polityczny na scenie
i w Sejmie. Mateusz Morawiecki
ogłosił, że będzie powstawał
nowy klub parlamentarny, a tym
samym pewnie będzie nowa partia,
bo to takie... taki pierwszy krok.
Czy mógłby to być koalicjant
PSL-u do jakiejś nowej,
Trzeciej Drogi w przyszłorocznych
wyborach?
-- No, rozpoczęła pani dość
trudnym pytaniem, tak. Znaczy,
wie pani, ja mam dość bogatą
wyobraźnię, ale trudno mi sobie
na dzisiaj taki rozwój wydarzeń
wyobrazić. Znaczy, trzeba mieć